1.Название
2. ВВедение - задачи
3. Разновидности методов: тип галереи +  основанные на модел и на внешних признаках примеры)
4. Пример алгоритма:, инвариантного к из ракурса по внешним признакам - Гросса, Бэкера, Мэтьюса и Канаде Eigen LF
5. Другой алгоритм: ручные подобласти лица + байесовский классификатор
6. Ещё алгоритм: сравнение эластичных графов
7. Разложение освещенности на гармоники+трансф 3д модели
8. Пример разложенного освещения
9. Схема алгоритма разпознавания
10. Схема предварительной инициализации
11. Получение разложения для тренировочного изображения
12. Эксперименты: коэффициенты разложения+гармоники
13. Эксперименты: Классификация
14. Дальнейшие исследования.
