  Введение

1. Обзор подходов к проблеме

 Разновидности алгоритмов
 Собственные поля яркости
 Байесовские подобласти лица
 Сравнение эластичных графов
 Разложение освещения на сферические гармоники. ?

2. Представление изображения в виде комбинации сферических гармоник. 

3. Восстановление коеффициентов разложения на сферические гармоники для изображения с произвольным освещением.

3.1 Вычисление статистических характеристик базисных изображений
3.2 Восстановление коеффициентов разложения.

4. Восстановление базисных изображений.

5. Вариации ракурса.

Действие на орг выс и малых доз радиации 


